---
title: "怎样赚钱----我理解的商业模式"
date: 2023-09-19T21:38:52+08:00
lastmod: 2023-09-19T21:41:52+08:00
weight: 50
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: ["blog","thinking"]
slug: how-to-earn-money-my-understanding-of-business
comment: true
mathjax: false
---

# 怎样赚钱----我理解的商业模式

所谓赚钱就是把一种物品或者服务卖给对方，并从对方那里获取金钱的一种行为。而要产生这样的行为，需要买卖双方都达到一些要求。

## 1. 需要满足的条件

对于买方来说,需要满足三个条件:
1. 要有购买需求。 
   比如人饿了，就会有吃饭的需求，那么就会产生购买食物的需求。
2. 要有购买能力。
   一个人想要买食物充饥，那么他就要有可以用来交换的物品或者服务，比如他可以出钱买，或者用劳动交换。如果不满足，那么他就无法得到食物。
3. 要符合法律规定。
   即使一个人有能力和有需求要购买食物，也要符合相关的法律规定。比如不能购买国家保护动物来作为食物，这是不对的。

对于卖方来说,也需要满足三个条件:
1. 要有提供意愿。
   比如说你有十二把扇子，别人想买，但是你不想卖，那么这个生意就谈不成。
2. 要有提供能力。
   比如你只有三个苹果，但是别人想从你这人买30个，那么这个生意也谈不成。
3. 符合法律规定。
   比如你是一个医生，可以接触到麻醉药，别人想购买，但是你不能卖，因为这个不对。


## 2. 从需要满足的条件展开来

从上网看电影、电视、综艺的需求来分析一下，分为视频观看方和内容提供方。

1. 购买需求
   视频观看方:不管在世界上的任何一个地方，大家都有看视频的需求。比如中国用户刷抖音，美国用户刷tiktok。
2. 购买能力
   视频观看方:因为不同地区的发展水平不同，所以不同地区的视频用户购买能力不同，也就是大家支付会员费的水平不同。因为美国的经济发展水平相对更好的一些，所以奈飞在美国的收入会比爱优腾在中国的收入好一些。
3. 提供意愿
   内容提供商:因为在不同地区，提供同样的视频，付出的成本和获取的收益不同，所以内容提供方在不同的地方，提供视频服务的意愿也不同。
4. 提供能力
   内容提供方:受限于网络状况，内容生产能力的不同，不同的内容服务方，可以提供的视频内容也是不同的。
5. 符合法律
   内容提供方，视频观看方:因为不同的地方，相应的法律规定也不同，所以可以提供和观看的内容也是不同的，但是大家都要遵守法律。

## 3. 经营模式的相似
1. 以爱彼迎和途家为例，这两家做的都是把私人的闲置房屋收集起来，以提供给在不同的地方，有居住需求的人。
2. 以滴滴和Uber为例，这两家做的都是把私人的运输人的能力收集起来，然后在分配出去，满足大家的同行需求。
3. 以美团外卖为例，这家公司做的就是把一部人的时间拿出来，解决食物从餐厅到餐桌上的运输成本。

## 4. 商业模式的前提
1. 以爱彼迎和途家为例，因为他们提供的都是住宿功能，所以这两家能够盈利的前提是大家有旅游需求，而且可以到处去旅游。在2020-2023之间的三年里，因为大家没有办法很好的出去玩，所以这两家的生意都受到很大的影响。

2. 滴滴和Uber都是使用汽车来运输乘客，所以这两个公司在大城市的营收比小城市要好，而美国个人拥有汽车相对比中国要多，所以滴滴中国比Uber美国的营收要好。 

## 未完，待续----想到什么再补充吧