---
title: "香港游记"
date: 2023-10-16T09:38:52+08:00
lastmod: 2023-10-16T21:41:52+08:00
weight: 50
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: ["blog","history"]
slug: log-of-visit-hongkong
comment: true
mathjax: false
---

# 香港游记

这次来深圳主要就是为了去香港，所以在10.12日办好手续之后，我就决定在10.13去香港，接下来我就把去香港的见闻和感受写一下，以作记录。

## 1. 出海关
早上六点就起床，吃过早饭就去罗湖口岸排队了。因为前一天没有提前把路线确定好，导致走错了地方，所以提前确定路线很重要。进入海关区域以后，有标志提示禁止拍照，所以很多东西都是靠记忆来写的，有不准确的地方还希望大家指出来。罗湖口岸过海关的时候，会人工核查港澳通行证，并记录指纹，然后会给一个通行凭证，有公交卡一半大小的纸。然后就是通过香港那边的海关了，通过香港海关的检查以后，就可以去坐地铁了。坐地铁之前要先去自动售票机用港币购买地铁票。地铁票比较贵，建议大家多准备一点港币。

## 2. 上水

罗湖站的下一站时上水，所以我选择在上水下车。下车以后先找7-11购买了一张八达通。第一次购买的时候，售货员告诉我这个不能退押金，让我去地铁站那边买。我去了以后发现找不到，也没有好意思问别人，就另外找了一家7-11买了。顺便在7-11也买了一张ClubSim的卡，因为搞错了激活用的二维码，所以费了好长时间才激活。在上水的一家早茶店吃了早餐，花了38港币，买了一份双拼三明治，带一小杯咖啡，顺便蹭了一会儿网。在上水地铁站附近看到有一部分楼非常的低，也就2层到3层，而且特别破旧。与我之后在油麻地和中环附近看到的楼相差巨大。经后来询问一个香港的朋友，知道因为香港的土地私有，所以这部分的旧楼没有拆迁。


## 3. 油麻地
在上水吃完早餐以后，我选择了乘坐双层巴士前往油麻地。坐在双层巴士的第二层，可以较为清晰的看到香港街上的景色。南方地区的树相对北方地区的树来说，长得比较高。我坐巴士到达旺角附近下下车的，然后徒步前往油麻地。在路上找到一家医院上厕所，有个发现。厕所里贴了一则告示，在上厕所之前使用纸张和消毒液对马桶座进行消毒，然后再使用。这样的一个方法既避免了部分细菌或者病毒因为马桶盖而传播，又不需要清洁工对马桶盖进行经常的清理，节约了费用，是一个非常好的制度。在前往油麻地警局的路上，我观察两边的建筑，不管是写字楼还是住宅楼都比较的高，但是也有油麻地果栏这样类似于菜市场的地方，不过果栏的水果也不便宜，一个猕猴桃要10港币。在油麻地附近还参观了百老汇电影中心的一家书店，观察图书发现，有很多的外文书籍。后来去油麻地警署打卡以后，就步行准备去坐天星小轮了。在油麻地还看到一座天后庙，香火很盛。在寸土寸金的香港，这是一种非常奢侈的做法了。在街上走可以看到不同肤色和不同口音的人，大家非常匆忙而又非常有礼貌的走在路上，偶尔还能看到操作电动轮椅的人在街上。在路上还有一个马来西亚的女生作问卷调查，问卷结束以后就要请求捐款了。可能是怕调查员克扣吧，捐款采用的是银行卡捐款，因为我只有现金，没有银行卡，所以就没有捐钱。不过实话实说，马来西亚人的普通话讲的是真好，口音很少。在路上我还遇到了一个清真寺，又很多的阿拉伯人在附近。我没有进入参观，也没有拍照，只是路过看了一眼。后来在中途遇到了商务出版社的一个书店，在书店里问了店员有没有《JPM》卖，因为顾客较少，店员直接把我带到了书柜前，我根据网上的资料选择了一个版本，进行了付款。背着书籍路过了重庆大厦，因为听说里面比较乱，就没有进去。不过在十字路口附近看到有阿sir在执勤，所以白天应该还好吧。在往前不远就到天星码头了，我就去作坐天星小轮。


## 4. 中环
乘坐天星小轮到达对面以后，就进入香港的中环了。这是香港最繁华的地段，映入眼帘的都是摩天大楼。在中环主要参观了三联书店，书店分为上下两层，有简体中文图书、繁体中文图书和外文图书。书店的人不是很多，但是图书的种类比较全，书店支持的支付方式也比较多。我在这家书店看到了很多版本的JPM，可惜已经提前买了，早知道不买，就可以少背一段路了。书店参观完以后，就在中环的街上步行，目的地是轩尼诗道。香港中环附近的路比较窄，基本上就是双车道。在路上几乎没有骑自行车的，偶尔有一两个骑摩托车的。大部分人都是开车、坐巴士或者步行。因为人比较多，深切的体会了什么叫做摩肩接踵。中环附近主要都是一些商业银行的总部和投资机构的总部大厦，其中遇到过一座两层的建筑是香港的高级法院。在街上还看到了轩尼诗道小学的小朋友的画，放在街道上的相框里。轩尼诗道上的餐厅也比较多，有比较高级的，也有类似于大陆盖饭套餐性质的，套餐的价格在20-40港币不等，我买了一杯冰可乐，花了6港币，考虑道香港的物价以及中环的房价，这个价格在可以接受的范围内。在香港的一座天桥下，还看到了几个周易八卦的摆摊大师。看来风水学在香港还是有一定的影响力的。步行到达维多利亚港口以后，看了一下香港的夜景。虽说高楼让人感到压抑，但是夜景还是非常的美丽。

## 5. 未完待续

