---
title: "《构建之法》读后感"
date: 2015-06-04T21:38:52+08:00
lastmod: 2015-06-04T21:41:52+08:00
weight: 50
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: ["from-cnblogs"]
comment: true
mathjax: false
---

记得第一次知道邹欣老师，是在博客园上看到了他的文章，觉得这个人看问题的角度很不一样。后来才知道原来他在微软工作过那么久。因为我个人比较喜欢看书，刚刚实习的那会儿(2012年冬天)，想着要是有经验的软件工程师可以把自己的经验分享出来，那我们后来人就可以少走很多的弯路了。所以看到邹欣老师的《构建之法》的时候，又知道编辑是周筠老师，就知道这是一本好书，只是迟迟没有买。来北京之后，工资涨了，就趁机买了这本书，这是看完第二遍之后的一些感想。

前面的算是简单介绍一下，接下来是重点。我主要说我体会比较深的两个部分吧，一个是有关创新，一个是有关绩效考核。

第一个有关创新，我一直觉得只有技术的创新才算，可能这就是邹老师说的理工学生的典型特征之一吧。看了邹老师的书，才知道其实创新有很多的方面，除了技术，还有商业思路，差异化等等。我觉得邹老师书里的一句话说的很好，“研究是把钱变成知识的过程，而创新是把知识变成钱的过程”。创新的第一个目标是要解决用户痛点，比如我在微博上向邹老师请教如何写软件设计文档的一些问题，他告诉我《构建之法》的多看版上新增了相关的内容。但是我去看了一下，多看版需要25元，对于我来说，已经买了书，所以25元我会觉得有点贵，就跟邹老师说要是可以只看增量版就好了，邹老师说希望以后可以这样做。后来看到微信公众号推出了支持作者的功能，通过微信红包的形式，可以向作者付费，而金额由读者来决定。我觉得这个方法既让读者支持了作者，又不会觉得花了很多钱，是很不错的一个思路。而创新落实到个人上来说，差异化是一个不错的选择，按照孟岩的说法应该是独特的知识组合。邹老师的书里，卖魔方的例子就是一个比较好的事例，三个同学的不同的卖魔方的方式，我感觉就是知识，技能或者思路的不同组合。现实中，我觉得博客园上有个叫做xiaotie同行就做的很好。他的选择的方向是数字图像处理的算法实现，差异化体现在了同时学好软件开发和数字图像处理这两个方向很难，而他在每个方向都做到中高级，就可以完成差异化。对比之下我们公司也是做相关业务的，但是在研发中心分为算法部和软件开发部，对于算法部的工程师，他们一般软件开发能力比较弱，独立完成一个软件的开发比较难。而软件开发部的工程师，算法能力不强，不具备独立研究算法的能力，因此相比之下，像xiaotie这样的程序员就可以一个人完成中等难度的算法开发。所以走差异化路线是一个不错的选择，特别是对于我这样的程序员。

第二个是有关绩效考核。邹老师在绩效考核这章，用了非常好的比喻猪，鸡，和鹦鹉，形象地说明了不同成员对于团队的付出。邹老师的举例让我想起了大四的时候的软件工程课，记得当时我们也是做一个软件，我是小组负责人。因为大家的水平不一样，所有有人帮忙，有人打酱油，有人不管不问。然后老师就制定了一个规则，每个小组都必须有一个组员不及格，除非小组的成绩拿到最优，最后我不得不让一个同学拿了一个不及格，而那个同学在这个项目中的付出很多，只是因为讲评的那天他回家了。这让我第一次感到了评价别人成绩这种事情的残酷，因为之前都是我好好干活，然后大家拿个差不多的成绩，这也是我希望看到的结果----大锅饭。但是通过这样的做法，算是在真实的软件开发开始之前，来一个预演吧。从这件事情有想起了之前的数据结构的课程设计，其实我们小组做的还不错，全班七个小组，我们组应该是前两名的水平。但是因为我的不与别人争的性格，我们组只拿到了一个第四。课程结束后，老师跟我说，以后不可以这样做了，因为你代表的不仅仅是你一个人，还代表了小组的成员。你这样以后很难带好一个小组，当时的感觉是老师在唬我，但是现在想想，老师确实说的很对。绩效考核是个不太好做的工作，但是还要做，只有这样，团队才能无往不胜。

周筠老师鼓励我写一篇读后感，我现在才交稿，有点晚了。而且就我个人看来，这篇读后感的水平真的不好，希望周老师理解，我会慢慢努力的。

PS:今天才看到书后面的一句话：我们的读者是能人中的忙人，忙人中的能人，这句话不错，就是印的太小了。

 