---
title: "马来西亚游记"
date: 2024-03-22T09:38:52+08:00
lastmod: 2024-03-22T21:41:52+08:00
weight: 50
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: ["blog","history"]
slug: log-of-visit-malaysia
comment: true
mathjax: false
---


# 马来西亚游记

从3月10日到3月19日共9天，我去了马来西亚旅游，虽然提前做了一些准备，但是还是遇到一些情况，今天就把这些天的经历写下来，会是一个很好的体验。

## 1. 从深圳到香港
因为深圳湾口岸离香港的国际机场比较近，所以我这次到香港选择的是深圳湾口岸。我从深圳的住处坐车到了深圳湾口岸，因为这次时间超过了7天，所以选择了用护照进入香港。在经过深圳海关的时候，因为要去马来西亚，并且提前认识了马来西亚的网友，被海关的警察大哥和警察大姐大概盘问了30分钟。海关的工作人员还提到了厄瓜多尔，还好我对这个国家不熟悉。因为已经买好了机票，所以只有祈祷能够顺利过关吧。幸运的是，我顺利的通过了海关的检查，可以入境香港。

## 2. 从香港岛吉隆坡

过了口岸以后，就可以搭乘B3X到香港了，中间再转车一次就可以到机场。香港有一个地方做的非常的好，就是免费的Wi-Fi覆盖比较全面。也是借用着免费的Wi-Fi，我跟妈妈视频通话，让她看了看香港。后来还跟香港的朋友聊了聊，买了给马来西亚朋友带的奇华饼干，坐车到了香港国际机场。因为是夜里的飞机，所以我在飞机上基本上就是睡觉了。不过有一说一，香港机场的国际乘客是真的多，虽然我也去过北京的大兴机场和深圳的宝安机场。如果有其他的朋友看到的跟我不一样，非常欢迎您的分享。

## 3. 在吉隆坡的三天
3月11日的凌晨，我顺利达到吉隆坡，在凌晨5点的时候，乘坐机场到市区的MRT(地铁)。因为在小红书看了攻略，所以没有选择直达市区的方法，而是选择在中间换乘，整个路线一共分为两段，从机场到换乘站大约9.4马币，然后再花费大约4.2马币就到我住的地方了。9.4马币的票可以刷支付宝，4.2马币的票是一个福建的大哥帮我买的。所以大家出去玩，一定要提前换一些当地的货币。我到了离住的地方不远的MRT站，就在等朋友来接我了。因为MRT站离住的地方不是很远，所以我们是走过去的。他平常出门都是开车，所以整个过程都是我在看地图。到了青旅，简单的放下了行李，我们就开始了第一天的行程。

1. 第一天
第一天是吉隆坡本地的朋友带我逛的，所以从一个地方到另一个地方我全程都很懵。我们先去茨厂街吃了东西，算是早餐。是福建那边的食物，名字我倒是忘记了。价格是12马币，可能是肚子饿了，我觉得很好吃。然后我们去了当地的一个艺术馆，不过大部分都是卖旅游纪念品，朋友买了几个明信片。然后我们去了四爷庙，听朋友说他小时候经常和妈妈来拜拜。后来他带我打卡了双子塔，在双子塔前面有一个广场，布置的是印度人的一个节日。因为马来西亚是三大种族的组成的一个国家，马来人、印度人、华人。所以每次到了不同种族的节日，广场前面的装饰都会改变。后来我们逛了购物中心的电影院，发现电影院排片不是很多，而且好看的电影也不多，可能是因为人还不够多吧。后来我们逛了书店，一个是日本开的一个书店，一个是台湾的诚品书店。在这两个书店逛的时候，我发现他们的书的非常的多，各种语言，各种类型的书非常的丰富，而且整个店面的面积非常大。和西单的图书大厦相差无几，但是图书的种类要丰富很多。并且在这两个书店几乎没有发现学生的辅导书籍，后来问了朋友。朋友告诉我说考试的辅导书籍在专门的书店才有卖的，如果有机会，一定要再去看看。

2. 第二天
我第二天主要去了马来西亚的独立广场周边，独立广场就是类似于天安门广场的一个地方，不过面积比天安门广场要小很多，周围都是一些历史相关的建筑。不过大部分都没有开放参观,去马来西亚之前虽然做了攻略，但是很多地方还是没有去。在独立广场周围都是一些邮局，清真寺，国家历史博物馆之类的建筑。从建筑的外表看，都很有年代感。不过让我感到新奇的是，中午在广场上有两个仪仗队装扮的人骑着马。而且在独立广场上也有个别乞讨的人，独立广场周边也见到几个。在独立广场旁边有一座建筑，被改造为了类似于图书馆的建筑。在一楼有一个关于马来西亚历史的介绍。其他的部分就像图书馆，阅读区域分为儿童阅读区域和成年人阅读区域。还有部分区域开放出来，作为办公室提供给灵活办公的人员。让我吃惊的是，在四楼有一个房间，可以用来玩PS5,这是让我非常吃惊的。下午我坐车去逛了UM(马来亚大学),从市区到学校还是很远的。在学校能看到各个种族和肤色的学生，学校的很多说明都是马来语，有英语的可以大概看懂，没有英语就比较麻烦了。UM大学的校门我没有找到，也可能没有，整个校园很大，可以看到有校车。学校的食堂对外开放，我吃了一顿花了10马币，非常的实惠。让我感到惊奇的是在学校的一个凉亭有插座，我试了一下竟然是有电的。而那个凉亭看上去不是经常有人去。UM的校园非常的大，我逛了一会儿，实在太累了，就坐车回去了。

3. 第三天

计划坐KTM(火车)从吉隆坡到槟城，但是我在网络上没有办法买到票(没有visa的银行卡)，所以我只好到售票处买票.如何现场买票的攻略我是从小红书上看到的。经过看攻略和问人，我终于顺利的买到票了。在这个过程中，发现把英语学好真的太重要了。因为买票的地方是火车站和地铁站的交汇处，有一个购物中心，我就去逛了逛。发现三星虽然在中国大陆没有销售了，但是在马来西亚的还是有卖，而且销量还可以。逛购物中心可以看到好多游客也来买东西，感觉吉隆坡的旅游事业很发达。购物中心逛完了，我就坐车去了吉隆坡的旧火车站那边，建筑还是显示出了历史感。后来又逛了国家清真寺，需要脱鞋、穿长裤，景点会提供一个长袍。不过这个地方的视野确实很好，市中心的很多建筑都可以看到非常适合拍照。而且里面还有矿泉水卖，1马币1瓶，感觉非常适合用来募捐。清真寺逛完我顺着马路穿过了吉隆坡市区的鸟类公园，有一说一，是真的太晒了。到最后打了一个grab坐车回家。

## 4. 从吉隆坡到槟城
来马来西亚的第四天，我收拾好物品从青旅出发，去KL Sentrel坐KTM去槟城。在候车室跟妈妈视频聊了一会儿，发现了马来西亚因为天气炎热的原因，车站等地都有空调和风扇，用来降温。在候车室里看到很多来旅游的，有亚洲面孔、也有欧洲和美洲的面孔。因为办理了无限流量的卡，所以上车以后，也给妈妈做了直播。在车上遇到一个退休以后来旅游的阿姨团，应该是体制内吧，因为年纪也就不到60的样子。到了槟成以后，还需要搭轮渡从北海到乔治城。下了渡轮以后，airbnb的老板顺路把我接到了住的地方，天气很热，在屋子里休息了一会儿，就出去吃饭了。

## 5. 在槟城的3天

1. 第一天
今天晚上沿着槟城比较靠近海边的路转了转，遇到一个叫做WOU的大学，但是不让进去参观。在一个靠近海的美食城吃了一份炒果条，味道对得起价格，比较适合我。后来沿着海边的一个广场散步，遇到有人钓鱼，有人跑步，有人跟我一样散步。大家都比较悠闲，而且人相对少了很多。最后我在离海边不远的街角的一个美食城吃了晚饭，就走路到住的地方了。在街上我最大的感受是汽车非常多，偶尔有摩托车，但是几乎没有行人。我能想到的就是前不见古人，后不见来者。

2. 第二天

第二天到了槟城的ICT，搭乘猫巴士把槟城逛了逛，逛了槟城的一个独立纪念馆的海边，以及银行街。在纪念馆旁边的马路上，我不但看到了鸽子，还看到了公鸡。是的，这是槟城比较繁华的地方，竟然有公鸡在马路上。有一说一，那天槟城的海确实很漂亮。后来转到了巴士总站，搭乘302前往了USM。在USM的Securty处登记了就可以进入校园参观了，午饭的时候遇到了两个中国留学生，带我去食堂吃了饭。不得不说USM食堂的饭是好吃又便宜，看来以后去大学蹭饭总是没错的。吃过午饭就在校园里逛了，USM因为在槟城靠近山里的地方，校园非常的大。而且我发现USM的校园里还有其他的别墅，写着出租或者出售。比较好奇校园里为什么还有这样的地方，有懂的朋友可以告诉我。槟城的太阳很大，我逛校园的结果就是手臂变成了两种颜色，分界处非常的明显。因为天气热温度高，手机的温度也升高了，我才发现苹果手机无法充电了，屏幕提示不是正常的温度，因此无法充电。解锁了高温无法充电的成就。终于走到了学校的前门，来到了公交站。才发现槟城的公交很随性，在公交站整整等了一个小时，302路终于来了。我坐着公交回到了市区。等下车才发现被拉到了码头。好在住的地方离码头不太远，我就顺路逛了一下槟城的中国城。中国城的建筑大部分都是两层楼高，极少数的有3层或者4层。基本都是房子面前一个小院子这样的形式。很多都是店面了，但是招牌很具有民国时代的风格，并且大部分都显得不新了。新的招牌都看起来很有网红店的风格，

3. 第三天

在App上看没有KTM的票了，我只好决定坐大巴会吉隆坡。在小红书上看了攻略说可以买KKKL的巴士，但是说大巴的出发时间不准，为了能够顺利上车，我去了KKKL的一个上车点，问了KKKL的司机。在我不好的英文沟通下，确定了上车地点在之前的购物广场，就买了票。票买完以后没有事情，就去逛了一下槟城的购物中心。看到了一个中文图书促销活动，价格很便宜，不过都是我不喜欢的书，还看到了许家印老板有关的书。希望马来西亚的华人也少看吧，真的不好。后来陆续的逛了一些商店，衣服什么的都比较便宜，最便宜的10马币。在槟城的华人比较多，所以很多的菜单和招牌都有汉字，如果中文不好，又想去马来西亚玩，槟城是一个不错的选择。在这个购物中心也发现了电脑城、手机城类似的地方，也有对应的美食城，生活在这里还是比较方便的，特别是物价比较低，适合退休养老。后来天气太热，我就回去了。不过傍晚的时候天气凉爽了很多，我趁着吃晚饭的时候又逛了逛，有一说一，是真的小。

## 6. 从吉隆坡回槟城

没有想到KKKL的票买的上车地点不对，第二天到了之前的地方才发现，好在司机和售票员给力，直接拉着我到了吉隆坡。大巴上的空调开的很大，穿着防晒长袖都感觉到有点冷。

## 7. 在吉隆坡休息一天
在基隆坡休息的一天顺便去了拉曼大学，因为朋友在那边摆摊卖冷饮。



## 8. 从吉隆坡到香港

## 9. 从香港到深圳

## 10. 其他的一些体会

1. 出门在外，还是要注意安全，因为遇到一个中国的女孩子，护照和钱都被偷了。
2. 在马来西亚，还是需要会英文，沟通会方便很多。所以学好英文很重要。
3. 支付宝在马来西亚的很多地方可以使用，但是现金也同样重要，所以去马来西亚玩还是要带现金。
4. 马来西亚路上的车非常多，除了吉隆坡以外其他的城市没有MRT,所以可能打grab是出行不错的选择。
5. 马来西亚的陌生人还是比较友好的，遇到问题可以向别人求助，大家都会帮忙的。
6. 吉隆坡的国际化不错，在书店里可以看到不同语言的书籍，街上也会遇到很多国家的人。
7. 如果你在旅游的过程中，想认识不同国家的朋友，国外的青旅是一个不错的选择。
8. 马来西亚的网络真好，既可以上微信，也可以上WhatsApp。
9. 马来西亚的户外真的很晒，所以出门的时候，一定要做好防晒。