---
title: Email和IM的异同分析
date: 2019-01-20T21:38:52+08:00
lastmod: 2019-01-28T21:41:52+08:00
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
comment: true
mathjax: false
---

# Email和IM的异同分析

在知乎上看到有关IM和Email的讨论,以及微信是不是应该被用来工作,大家的意见各不相同。作为一个软件开发人员,Email和IM我都用过,那么就说说我的的看法吧,欢迎大家拍砖。

## 1. 协议的异同

Email主要有IMAP,SMTP,POP3三种协议,其中IMAP和POP3是邮件获取协议,用来读取邮件;SMTP是邮件发送协议,用来发送邮件。Email协议有对应的RFC文档描述,是一种开放的信息交换协议。

IM的协议主要是各家自研的协议,每个IM使用的协议都不相同,不知道对方协议的情况下,无法进行通信。虽然开放的XMPP协议,但是几乎没有什么软件公司支持,所以等于没有。

## 2. 功能异同

不同点:
1. 在功能上,IM的实时性更好一些,可以进行语音和视频通话,这一点邮件不具备。
2. 邮件有代收和代发功能,也就是可以用QQ的邮箱来代收163的邮件,IM不具备,即使QQ和微信属于同一个公司也不行。
3. 邮件本身天生自带云属性,换一台电脑,用客户端登录,就可以同步所有的邮件登录。IM的聊天记录需要服务器的开发厂商支持,作为国内的IM巨无霸,腾讯的微信就不支持聊天记录保存在云端,但是QQ就是支持的,用户可选择的余地不大。
4. 因为邮件是开放的通信协议,所以发送者和接收者可以选择不同的邮件服务商。但是IM是封闭的,用户只能选择同一个厂商的软件,用户等于变相被绑架了。

相同点:
1. 发送图片、文字用普通的Email就可以实现,发送文件可以通过邮件附件来实现。
2. IM的群聊功能有邮件组来实现,邮件的抄送功能更是减少创建群和退出群的利器。所以两者的大部分功能,其实对方能方便的实现。

## 3. 效率的异同

因为邮件协议的开放性,所以我们可以在只安装一个邮件客户端的情况下,拥有多个邮件账号。在享受到不同邮件服务商的便利的同时,规避掉不方便的地方。开放的通信协议,带来了两个问题:
1. 大量的垃圾邮件,所以反垃圾是所有邮件服务器的标配。
2. 开放的邮件协议带来的另一个问题就是,不同的邮件服务商处于同一个竞争环境之下,大家需要按照同样的规则来竞技,所以马太效应更为明显。

因为IM协议的封闭性,用户需要使用不同的功能时,只能选择安装多个App。比如我就安装过微信(用来发红包和收红发包)、QQ(用来跟同行沟通一些问题)、钉钉(上班的时候用来考勤打卡和请假)等。IM的封闭性让来自外部的垃圾信息的数量几乎消除了,但是他的便利带来的就是内部更容易产生垃圾信息。IM的很多群的信息其实并不是必读的,但为了避免遗漏,却只能全部看完。

## 4. 杂谈

其实有过一款叫[简信](https://jian.xin/?ref=jianxin.me)的APP,就是用邮件协议来实现了一个基本的IM的功能。因为采用邮件协议,所以不需要自己实现服务器,开发的成本降低了很多。不过貌似没有火起来,由此可见IM和邮件的应用领域还是差别比较大的。

还有另外一个事情最近比较火,就是携号转网。电话就是通用协议的IM简略版,但是因为不想流失客户的原因,所以携号转网这个事情,一直到了现在在实现。看来把竞争的平台开放出来,并不是一件好事。

关于Email和IM,你有什么想法呢,欢迎在评论区留言。

