---
title: 《我和我的祖国》观后感
date: 2020-01-20T21:38:52+08:00
lastmod: 2020-01-28T21:41:52+08:00
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: [ "film-note" ] 
comment: true
mathjax: false
---


# 《我和我的祖国》观后感

今年是祖国的70岁的生日，在国庆节有三部献礼的电影-----《攀登者》、《中国机长》、《我和我的祖国》。看到网上的影评说《攀登者》一般，《中国机长》的电影应该没《萨利机长》好看，所以我就选择了《我和我的祖国》。10月2号在电影院的IMAX的厅看了,电影一共分为七个小的篇章,下面就分章节说说我的感受。

## 1. 《前夜》---管虎

《前夜》主要讲述了为了筹备开国大典的升旗仪式,北京城的每一个普通人都在尽自己的一份力量的故事。

这个片段的主要演员有黄渤和欧豪，黄渤饰演的是电动升旗的总设计师，欧豪饰演的是黄渤的助手。在影片的一开始,首长问升旗工作准备的怎么样了，大家都说准备好了万无一失，黄渤说电动升旗不能保证万无一失。虽然在这个场景中显得有太不和谐了，但这体现了一个科技人员的基本素养-----实事求是。接下来黄渤为了进行一次次的实验，就将实际的情况进行了1/3的等比缩小，所有线路以及每个连接点都是完全一样，以便模拟最真实的情况。在发现是制停的合金球的问题的时候，欧豪饰演的助手，骑在房顶的屋脊上，用扩音喇叭，向大家寻求帮助。后来很多人都拿来了自己可以找到的金属，终于合金球制成了。黄渤克服了恐高的恐惧，在旗杆顶端把合金球焊好了，电动升旗完满成功的故事。

28年革命,2000万人牺牲,所以我们要保证万无一失。开国大典是一项宏大的工程,作为其中的一份子，做好自己的工作最重要。在《萨利机长》的电影中，机长说这次的迫降成功，是飞机上每一个人的努力。驾驶员沉着冷静，副驾驶积极协助，乘务人员安抚乘客，每个乘客信任机长，周围的渔船和医护人员及时配合，才完成了这一个壮举。

## 2. 《相遇》---张一白

《相遇》主要讲述了为了原子弹的研制成功，科研人员远离亲人，默默无闻的工作了三年，甚至献出了自己的生命的故事。

这个片段的主要演员有任素汐和张译，张译饰演的是一个科研人员,在实验发生问题的时候，他挺身而出,关闭了阀门,却因为受到了过量的核辐射，住进了医院。后来他在公交车上遇到了和他相亲的女孩子(任素汐饰演),却不敢相认。任素汐认出了他，他却不想相认，任素汐就只好把他当做一个路人，给他讲自己的恋爱故事。故事讲完以后，街上传来了原子弹爆炸成功的消息,大家都下车了，争抢着报纸想看看报道。张译想跟任素汐相认,但是被人群给冲散了。后来任素汐在电视中看纪念原子弹的无名英雄的报道时,看到了张译的照片,知道了他就是其中的一个无名的英雄。

国家的尊严，建立在国家的军事力量之上，自古以来都是如此。而在这强大的军事力量背后，都是一个个的普通的士兵，一个个无名的英雄。很多无名英雄的牺牲，才换来了我们今天的国家的尊严。在此向每个为国家的发展贡献自己力量的人,致以崇高的敬意。感谢张溥的《五人墓碑记》,历史不会忘记你们。

## 3. 《夺冠》

《夺冠》讲述的在上海的一个小弄堂里，一个小朋友多多为了让大家能够看女排比赛,没有能送自己的喜欢的女同学的故事。

这个片段的主要演员是个小朋友(韩昊霖),和他一起训练的一个小女孩要出国了。他本来想把一个磁带和自己画的一幅画作为礼物送给她，可是当着她妈妈的面不好意思。因为女排要比赛了，他把自己家的电视搬到了弄堂里，让大家一起看。可惜电视的信号不够好,他好不容易用一块腊肉挂住了天线杆，结果还被狗给叼走了。没有办法的他只好自己去扶着天线，让大家把比赛看完。喜欢的小女孩来找他,他也没有办法去见他,小姑娘把自己的乒乓球拍留给了他。比赛结束，他抱着爸爸激动了哭了，本来是因为没有送朋友感到伤心，他改口说因为女排夺冠，所以太激动了，捎带还吐槽了一下天线不好。这个片段中我最喜欢的一幕是冬冬起身一跃的时候,挂住了一块晾着的长方形的布，在风的吹拂下，像超人的披风，帅呆了。

> 彼得.德鲁克说：我们必须研究政治和战争，因此我的儿子们能够学习数学和哲学。我的儿子们应该学习数学、博物、造船、航海、商业和农业。使得他们的孩子可以学习绘画、诗歌、音乐、建筑和瓷器。

我们国家在体育上的成绩，从侧面证明了祖国的进步。




## 4. 《回归》---薛晓路

## 5. 《北京你好》---宁浩

## 6. 《白昼流星》---陈凯歌

## 7. 《护航》---文牧野


