---
title: 《恍惚人间》读后感
date: 2020-01-20T21:38:52+08:00
lastmod: 2020-01-28T21:41:52+08:00
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: [ "book-note" ] 
comment: true
mathjax: false
---


# 《恍惚人间》读后感

记得是在逛豆瓣的时候,看到了一个豆友叫小考拉在写公众号,就关注了。后来知道她出了自己的作品集,叫《恍惚人间》,作为朋友买了一本,算是友情支持。在一次线下的聚会上,她把书带给了我,还另外送了一本。最近正好有时间,就把书看了一遍,趁热打铁地写一下自己的读后感吧。

全书共分为六卷,那读后感也分六个部分来写吧。一一对应,做个对照,看起来也会比较方便,以下就是正文了。

## 1. 岁月如剑

岁月如剑主要讲述作者对于生活的一些感悟,比如离别,比如喜欢。如果有些你不曾经历过,或者想尝试,比如不带手机,可以看看她的体会和理解。或对或错,可以做个参考。在岁月的长河中,我们会有得到,也会有失去,可以看看她是怎么看待失去的----《失去也是一种幸运》。诗经说:"发乎情,止乎礼",我想是对情感界限的一个建议,那么生活中还有哪些界限呢----《界限,你拿捏得好吗？》。

## 2. 爱情那点儿事儿

张光北说:"人活的就是这点儿真情实感"。爱情也是我们很多人绕不过的一个话题,小考拉和她的爱人是网恋、闪婚、远嫁的情况。在这个部分里,她分享了自己拍婚纱和办婚礼的感受,也分享了自己对于网恋、相亲、失恋的体会。对于爱情,男生和女生可能有很多的地方不一样,她大概可以算所谓文艺青年的一个例子。如果你想知道一个文艺女青年对爱情的一种理解,可以看看这个部分。

## 3. 人间挚爱

孔子说:"父母在,不远游,游必有方"。对于我们每个人来说,家人是我们来到这个世界上的最早的朋友。在这个部分,作者分享了她对于爸爸、妈妈的爱,对兄长的爱,对同学和朋友的爱。对于父母节日有父亲节、母亲节,歌曲有《世上只有妈妈好》、《父亲》等,来表达我们对他们的爱。以前总觉得给爸爸妈妈打电话感觉压力很大,所以打得少。不过过了三十以后,感觉能听听他们的声音,也是一件开心的事情。

## 4. 书香氤氲

高尔基说:"书籍是人类进步的阶梯"。在这个部分,作者分享了她阅读《百年孤独》、《查令十字街84号》、《人间失格》、《追风筝的人》、《活着》、《房思琪的初恋乐园》的体会。这里面的书我都没有看过,所以不做评价,但是从作者的文字,可以看到内容都比较压抑和悲伤。不太建议多愁善感的同学看,容易心情低落,泪流满面。如果真的要看,那么在阳光晴朗的天气是一个好的选择。

## 5. 这里风光独好

有人说:“读万卷书,不如行万里路”。作为一个宅男,去过的大城市也就只有西安、北京和天津了。在这个部分,作者分享了她在越南、柬埔寨、老挝、泰国的旅游经历,描绘了当地的美丽景色、风土人情、所思所想。如果你喜欢不同的风光和人文,可以看看这个部分。三毛的作品你也许会喜欢,类似的风格和内容,更加详细和有趣。

## 6. 杂七杂八

在中学的时候,我们学过梁启超的《敬业与乐业》,所以工作是我们生活的一部分。在这个部分,作者分享了她在工作上遇到的不公平的待遇以及去法庭讨薪的经历。如果你是大学生或者刚刚工作的,可以看看这部分的内容,能够让你少踩坑,并且在自己的权益受到侵害的时候,可以拿起法律的武器,来保护自己。

行文至此,大舒一口气,终于体会到了什么叫做"吟安一个字,拈断数茎须"。书籍的所有内容,在作者公众号上都有,可以去订阅看看。如果你有什么经历和故事分享,也可以跟她聊聊,听听她的建议。


