---
title: 我看《外卖骑手,困在系统里》
date: 2019-01-20T21:38:52+08:00
lastmod: 2019-01-28T21:41:52+08:00
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
comment: true
mathjax: false
---


# 我看《外卖骑手,困在系统里》

前些天一篇关于外卖骑手的文章刷爆了朋友圈,文章主要讲述了在越来越智能的算法下,外卖骑手的送餐时间被一步一步的优化,再加上竞争激烈,所以外卖骑手就不得不做一些违反交通法规的事情,让自己处在一个比较危险的情况下。这段时间热点过去了,我来聊聊我的看法,一家之言,仅供参考。

## 1. 用餐高峰下的客观现实

作为一个软件工程师,我对于峰值的了解还是有一些的。峰值产生的原因是大量的请求在非常短的时间范围内需要被处理,因此导致了高峰的产生。我把峰值根据是否可以削峰分为三大类:

(1)不可削峰
对于股票等产生的交易高峰是不能削峰的。股票削峰会导致交易的完成结果跟用户的实际操作相差比较大,甚至会让用户由盈利状态改为亏损状态,所以需要支持高并发的峰值支持。

(2)较短时间内可削峰
对于网购产生的交易,在订单部分是不能削峰的,所以淘宝的双11会是对系统的一次压测。在物流的部分是可以部分削峰的,特别是双11之后,会有物流高峰,此时对于生鲜、水果等,可以在对应的保质期内进行削峰。

(3)相对较长时间可削峰
对于服装，玩具等保质期比较长的物品,物流的峰值可以平均到一周左右,削峰的周期相对较长。而且快递的可以夜间运输,错过白天的运输高峰,此时的削峰效果明显。

外卖的高峰,是用餐高峰在运输行业的体现,因此外卖骑手,在用餐高峰是会面临很大的压力的。

## 2. 用餐高峰的传统解决方案

用餐高峰的问题其实不是一个新问题,那么在以前大家是如何解决的呢？

(1) 食材的预处理和标准化
用餐高峰压力的源头最开始由饭店承担,那么饭店可以通过提前处理好食材,将食材加工成半成品或成品,以此来节省时间。并且很多饭店/快餐店将食材标准化,7-11、肯德基、麦当劳都是这样做的,标准化的食材可以方便的流水线处理,也能起到节约时间的作用。

(2) 适当错峰
在高中的时候,食堂每次到了饭点,打饭的队伍也要排的老长了。学校的办法是高一、高二、高三错开时间下课,每个年级之间差5分钟,就很大程度的缓解了这个问题。很多的公司采用了弹性上班工作制,对于早晚的通勤高峰,有一定的缓解作用,但是效果不够明显。

(3) 分布式解决压力
分布式计算在计算机的领域是一个比较成熟的技术了,主要的方法就是将一个比较大的任务分成若干个小任务,然后用每个小的计算单元来解决小任务,这样大任务就完成了。对于吃饭这个问题,有人选择带饭,大部分人选择自己到食堂或者餐厅去吃,此时饭菜的运输压力被每个去食堂和饭店的人所分解,外卖骑手的压力被分摊到了每个吃饭的人身上,所以压力减小了。

## 3. 我给室友带饭,外卖骑手送餐有什么区别

作为一个在学校帮人带过很多次饭的人,就来聊聊带饭这个外卖骑手的真实工作,跟我之前的有什么区别。

(1) 从一对一到多对多
我给室友带饭,只带我沿途经过的饭店的饭菜,其他店铺的饭菜一律不考虑,饭店和顾客的关系是多对一,甚至是一对一。       
但是外卖骑手虽然可能服务的是同一栋楼/同一个办公室的客户,但是却需要从不同的饭店取饭菜,饭店和顾客的关系是多对多,所以外卖骑手的压力更大。

(2) 时间限制
我给室友带饭,是没有时间压力的,总得等我的菜上完了,我吃过了,才会把饭菜给他们带回去。
但是外卖骑手需要在一定的时间内将顾客的饭送到的,所以他们有很大的时间压力。

(3) 数据实时展示
我给室友带饭,他并不能看到我的实时位置,那么此时我偷个懒晒会儿太阳,看看路上的风景,他也并不能说什么,因为他不知道。
但是外卖骑手的送餐实时位置都是在手机上可以显示的,骑手的每一次停顿都会增加客户的等待的焦虑感。并且从接餐时间到饭菜送到,这些记录都被保留了下来,成为下一次送餐的时间的依据。

## 4. 美团/饿了吗 带来的改变

美团和饿了吗是两个比较大外卖平台,那么说说这两个平台带给我们的改变。

(1) 对顾客的改变
在之前公司的同事、宿舍的室友大家一般都是结伴去食堂或者饭店吃饭,就是让别人帮忙带饭,往往也是同一家的饭菜,可以选择的范围比较小,等待的时间比较长。
有了外卖平台以后,大家可以点相同的或者不同的饭菜了,并且选择的范围大了很多,提前订餐也可以保证在饭点的时候吃上饭菜,不需要等那么长时间了。

(2) 对商家的改变
之前由于距离的问题,我一般会选择在公司楼下的餐厅/饭店吃饭,最起码不会太远,所以每个商家的辐射顾客范围比较小,并且由于店铺面积的问题,可以同时服务的顾客数量有限,座位坐满以后顾客就需要等待了,在此过程中会流失一部分不愿意等待的顾客。
外卖平台的出现,让商家可以服务到更远范围的顾客,在一定程度上扩大了商家的辐射范围。并且外卖只需要取餐,不需要占用店面的餐位,降低了对于店铺面积的要求,可以让商家用更少的面积接待更多的顾客。

(3) 对于骑手、帮忙带饭的人改变
之前帮忙带饭的人,是没有工资拿的,但是却付出了劳动,属于靠爱发电。并且吃过饭以后还不能遛弯,因为要帮忙带饭。
有了外卖骑手以后,帮忙带饭这部分劳动的价值以送餐费的形式体现了出来,给外卖骑手带来了一定的收入。但是现代化的技术,也使得外卖骑手像在被监视下的劳动者,不敢浪费一点时间。

(4) 外卖平台并非新事物
有过租房经验的小伙伴应该都遇到或者听过关于房产中介的故事,应该坏的多,好的少。其实外卖平台就是商家、骑手和顾客之间的中介,在以前被称作“牙行”,是五行 车船店脚牙 之一。牙行就是靠卖方和买方的中介费而生存的,而且很多时候都是黑白通吃的。虽然科技进步了很多,但是牙行的性质没有多大的改变。

## 5. 不算总结的总结

以上就是我的一家之言,如果你有不同的意见,欢迎留言讨论。

