---
title: "关于写代码的几个看法"
date: 2018-02-03T21:38:52+08:00
lastmod: 2018-02-03T21:41:52+08:00
weight: 50
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
tags: ["from-cnblog"]
slug: my-opinion-of-writing-code
comment: true
mathjax: false
---

最近在新公司负责bug的修复，发现很多的代码逻辑理解起来有些困难。现在将其中观察到的现象列出来，谈谈自己的看法。

## 1.类过大
对于代码来说，我们在编写的时候最好做到SRP(Single Responsibility Principle)。但是实际的项目由于经过了不同的开发人员，以及工期比较紧张的原因，所以这一原则被遵守的不是很好。经常看到一个函数100多行，可能我遇到的还算好的了，这个问题不是最大的。

**修改建议**:一个函数最好控制在30--50行左右

## 2.同样的一种情况，用多个变量表示
比如说对于视频格式，HLS(m3u8)有时候叫hls，有时候叫m3u8,这个问题还好，然后一个bool的变量代表hls(hlsType_),一个代表m3u8(m3u8Type_).判断的时候有时候用hlsType_,有时候用m3u8Type_,导致判断变量不明确。一个地方忘记修改，就非常容易出现bug。

**修改建议**:对于一个类型，只用一种标志，判断方式最好由函数导出而不是直接判断变量类型。

## 3.在函数的参数中，引入bool类型的控制变量
在函数中引入bool变量被成为逻辑耦合，这对于代码的理解是非常不好的。
具体的分析 https://coolshell.cn/articles/5444.html 。记得代码中有个函数是这样的

```cpp
void Func(Client& client,bool dns,bool complete).
```
表示智商不好的我，问了好多次领导终弄明白了，就赶快加上了注释。
能猜出来dns和complete的含义和关系的同学，我向你们表示敬意。
**修改建议**:不在函数中写入bool变量。

## 4.数据传输和业务逻辑未分离
对于网络编程来说，主要涉及到两个部分。1.socket IO和2.协议解析 其实这两个部分是正交的，举个例子说明一下。

比如 “乾隆” 让 “和大人” 到宫里商量事情,用的是两个人只懂的暗号，这就是协议。
这个消息怎么让“和大人”知道就是socket IO。
比如协议可以选择 1.满文  2.汉文  或者 3.诗词中的一些话。
传输方式可以选择 1.口谕  2.圣旨  3.信鸽 。
可以形成一个组合型的矩阵。

|协议 |满文|汉文|
|----:|----|-----|
|口谕| 满文口谕|汉文口谕|
|信鸽|信鸽带满文纸条|信鸽带汉文纸条|

这样的设计在扩充协议或者传输方式的时候都非常的容易，而且每个部分各司其职，非常容易理解。

**修改建议**:将协议解析和数据传输分开，容易理解。

## 5.减少类的成员变量，相关变量合并和注释
在很多的代码规范中，会提到尽量少用或者不用全局变量，对于类来说，就是尽量减少类的成员变量，能用局部变量或者函数参数的方式表示的，尽量不要选择用成员变量来表示。在对于需要一些计算结果的情况下，要做到不要边接受数据，边计算中间结果。因为如果要对最后的结果进行修正的话，中间结果也需要修正，会增加程序的修改位置和难度。

**修改建议**:只保留数据的原始结果，在最后的步骤中计算最后的结果。

**类的成员变量==类函数的全局变量**