---
title: 我的文学青年养成记(二).md
date: 2019-01-20T21:38:52+08:00
lastmod: 2019-01-28T21:41:52+08:00
# you can close something for this content if you open it in config.toml.
comment: true
mathjax: false
---

## 5. 毕业以后    

在大学期间，读的书范围都非常的宽泛，没有特别喜欢的作者。毕业以后，主要读了三毛、白先勇、王小波、萧红、鲁迅、严歌苓、老舍等。

毕业在西安呆了一年，就来了北京。后来买了三毛全集，就把三毛的书都看了一遍。三毛的文字非常温情、直白，没有过多的文字技巧，给我的感觉就是一个女孩子把自己的想法写出来，把自己的生活记录下来。大学的英语老师和我关于 Echo(三毛)的看法在这一点一致，她读三毛的时候是2003，我是2009。，读完她的书，你就会特别想去一次撒哈拉，看看我对对方的思念有多深。

知道白先勇是从三毛的书里，她的第一篇文章是由她的绘画老师顾福生，投给了白先勇办的杂志《当代文学》。从此我就认识了一个作家白先勇。白先勇先生的作品主要看过长篇小说《孽子》，讲述的同性恋少年的故事。后来读了他的《台北人》、《纽约客》，印象最深的就是“东山啊，一把青;西山啊，一把青”。还有就是他写的《白先勇细读红楼梦》，是对红楼梦文本分析入门的一个还不错的书，主要是他在台湾大学讲授红楼梦的课堂笔记的整理。也是在他的《纽约客》里，知道了一个叫做Danny的男孩子，知道了一首歌叫做《Danny Boy》。白先勇先生对于女性的刻画的水平，我读过的男性作家中拍第二，第一是曹雪芹。你可以看到《永远的尹雪艳》,无论是在上海还是台湾，都是热闹非凡，即使被称作狐狸精，也要去参加男性朋友的追悼会。你可以看到《金大班的最后一夜》，一个泼辣、但是又不失风度的歌舞厅大姐大跃然纸上，她会在斥责了刚入行的舞女以后，帮助她去解决不小心怀上的孩子；也会在风月场，做到说话滴水不漏，但是又能占尽便宜。你可以看到在《一把青》中，对于朱青在跟飞行员男朋友谈恋爱的时候，真的就是一个小女孩子；在丈夫去世后，为了麻木自己，变得不再害羞和矜持，也会插科打诨了。

也不知道谁说的“男生不可不读王小波，女生不可不读周国平”,既然我是纯爷们，那就读吧。读的第一本书是《黄金时代》，第一次读，这也就是小黄书啊。但是作者的风格，跟我之前读到的所有作家都不一样，这个人还挺好玩的。后来陆续的读到了《白银时代》、《青铜时代》、《黑铁时代》等。读过《我是一只特立独行的猪》，就会觉得，做一个有想法的猪，也会让人感到惊奇。读过《沉默的大多数》，就明白了，我们都被生活重重的锤过了，变成了我们不喜欢的样子。读过《爱你就像爱生命》，就知道原来情书写在五线谱上也是很浪漫的哦。小波的风格在文学界没有办法归类，自成一种，幽默、讽刺而又真诚。

知道萧红，是因为许鞍华导演的《黄金时代》。最开始听到这个名字，以为是拍王小波的黄金时代。看了电影才知道，是讲的萧红，民国四大才女之一，只是天妒英才，她去世的太早了。她是鲁迅的学生，和肖军、丁玲等都是朋友，端木什么的我真不熟。萧红的书读过两本《呼兰河传》和《生死场》，记得电影里有句话说的是“萧红是用天才在写作的人”。看了她的书，深以为此。《呼兰河传》算是一本半自传题材的小说，主要是从一个小孩子的角度，来回忆故乡的一切，有慈爱的祖父，也有严厉的父亲。《生死场》则是从一个成人的角度，来描述自己眼中故乡人普通的生活。她的文字更多的是一种天然的流露，看不到人工雕琢的痕迹。

鲁迅先生，我们从中学就开始熟悉了，不过那个更多的是课本里的鲁迅。他在课本中更多的给我们一种严肃的感觉，像个孩子的时候，也就是只有在《社戏》中去四叔的地里摘蚕豆煮着吃和《阿长与山海经》中把长妈妈睡觉的样子描写成了一个大字，以及在《百草堂和三味书屋》中去挖人参形状的何首乌的孩子。其实生活中的鲁迅不是那么严肃的，有朋友带来的柿饼霜做的糖，他会忍不住一点点的吃掉，虽然许广平说“这个可以治口疮”，但是他说:“口疮是不会经常得的，但是美味不能错过”，也是大吃货哦。先生也是一个把小事记载心上的人，要不也不会多年后遇到表弟的时候，为曾经把他的风筝夺走而道歉。命运真的蛮有趣的，鲁迅先生弃医从文，我们少了一个普通的医生，却多了一个大文豪。

第一次看严歌苓的作品，是跟着妈妈看《小姨多鹤》，由孙俪和姜武主演的。当时的感觉就是这个故事写得真好，好像是一个叫严歌苓的作家写的。看过的另一部比较有意思的电视剧叫做《福贵》是陈创和刘敏涛主演的，后来知道是余华老师的作品《活着》改编的，当然电影版的更推荐大家去看。她的很多部作品都被改编成了电视剧或电影。包括李小璐的成名作，以及我们非常熟悉的《金陵十三钗》、《梅兰芳》、《归来》、《芳华》等都是改编自她的作品。我看过的作品有《金陵十三钗》、《陆犯焉识》、《芳华》，有声书听过一部分《寄居者》。她的经历来说，在作家中算是独一份，所以不管是描写什么样的生活，都显得游刃有余。并且她参加过专门的写作培训班，所以她的文章画面感非常的强，特别适合改编为电视剧或电影。想看好故事，但是又想省时间的，推荐严歌苓的作品。

去奥森拍过秋天以后，就想起了老舍先生的一句话“秋天一定要住北平”。老舍先生早年留学伦敦，所以有了我们知道的《二马》，经历过抗日战争，所以有了《四世同堂》，因为从小生活在普通之家，看到了人力车夫的生活，所以有了《骆驼祥子》，看到了一个普通的巡警的一生，知道了臭脚巡，所以有了《我这一辈子》。但是我最喜欢的还是他那部没有完成的作品《正红旗下》。老舍先生的文字朴实、平凡，但是又阅历丰富，看他的书特别像是听一个老北京给你讲他的经历，讲他遇到的人，听到的事儿。讽刺的作品也有，记得去看《老张的哲学》和《文博士》哦。如果想了解老北京的生活，推荐老舍先生的作品。

以上就是我的文学经历，写得那是一个虎头蛇尾。

```
  可以聊聊文学， br />
  可以聊聊摄影， br />
  可以聊聊程序， br />
  可以聊聊感悟， br />
  你想听我聊什么，请告诉我。
 ```


 img src="https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/IDHaWiaS8DJpDWaY4ZNTpQR4riciaVTEqPkpwGNwbmUxHUjv8licNxNlD9IEia7rCb8KYibdRWCiamYGRfetNW1CyqWTQ/0?wx_fmt=jpeg" alt="image" />